---
title: '[Web] SPA(Single Page Application) 프론트엔드 웹 프레임워크에 대한 정리'
date: 2020-05-04 00:21:13
category: 'react'
draft: false
---

## Why SPA Framework?

최근 몇년 간 프론트엔드 개발에 있어서 빠지지 않는 중요한 웹프레임워크로 자리잡은 게 있다면 바로 리액트다. 모두가 다 '리액트, 리액트' 말하지만 먼저 선행되어야 할 건 어째서 이런 리액트같은 프레임워크가 등장하게 되었고 왜 필요한지에 대한 이해일거다. 그래서 이번 포스팅을 통해 리액트같은 SPA 프레임워크가 등장하게 된 과정에 대해 정리해보려고 한다.

## SPA (Single Page Application)이 등장하게 되기까지

`once upon a time......` 👨‍🦳👸🤴
과거에는 서버와 통신해서 사이트 화면에 뭔가 변화를 주려면 페이지를 통째로 리로드 해야했다 (Server-Side Rendering). 즉 어떤 웹사이트에 접속이 들어오면 데이터베이스에서 정보들을 찾아서 그걸로 html/css/js를 렌더링하고 이걸 pc에 보내주는 작업을 웹사이트에서 작은 변화를 줄 때마다 해야 했던 것이다. 당연히 웹사이트의 렌더링 속도가 굉장히 느릴 수밖에 없었다.

다행히 ajax라는 기술이 나온 이후로는 http 통신으로 데이터를 전송하고 결과를 받아와서
'사이트의 이 부분을 이렇게 변경해라' 하고 자바스크립트로 명령을 줄 수 있게 되었다. 하지만 이걸 일일이 프로그래밍 해야한다는 불편함이 있었다.

그러다 심지어 `모바일시대`가 열리게 되었으니.... 예전에 어떤 서비스를 위해 웹사이트 하나만 만들면 되었던 것에서 pc용 웹사이트 뿐만 아니라 모바일용 웹사이트, 그리고 아이폰과 안드로이드용 앱과 서버까지 개발해야하게 되었다.

이 많은 작업을 효율적으로 진행하기 위해 웹개발은 분업을 고려할 수 밖에 없었다. 이 때 모바일쪽에서는 안드로이드와 ios의 자체적인 sw 시스템이 있어서 서버로부터 데이터만 전송받으면 언제든 화면이 보여질 수 있었다. 만약 웹에서도 그게 가능하다면, <strong>즉 서버에서 데이터만 보내줘도 이걸 브라우저에서 html/css/js로 렌더링해낼 수 있다면?</strong> 서버는 어디서 정보를 요청하든 동일한 작업을 수행해서 데이터를 전송하면 될 것이다. 서버 개발자가 이 일에만 집중할 수 있게 되고, user interface쪽을 담당하는 개발자는 화면 개발에 집중할 수 있게 되는 것이다.
웹사이트 개발을 이렇게 사용자 컴퓨터의 브라우저에서 돌아가는 `프론트엔드`와 서버에서 돌아가는 `백엔드`로 분리하는 것이다. 그리고 이걸 가능하게 할 수 있는건 브라우저에서도 동작하는 자바스트립트의 강력한 라이브러리나 프레임워크를 만들면서 이루어질 수 있게 된 것이다. 그렇게 자바스크립트의 프론트엔드 프레임워크 3대장 React, Vue, Angular가 등장하게 되었다.

## SPA(Single Page Application)의 원리

기존의 정적 웹이 진열된 웹페이지를 들고가는 편의점, 그리고 동적웹은 그때그때 웹페이지를 요리해주는 식당에 비유한다면 spa는 종업원들이 고기와 쌈재료를 가져다주면 손님이 직접 고기를 구워먹는 고기집이라고 생각하면 쉽다.

서버는 정적웹처럼 html,css,js로 된 코드들을 브라우저에 전송해는데, 여기서 자바스크립트 코드는 아주 기똥찬 기능을 수행한다. 바로, 주어진 데이터에 따라 html 웹페이지를 렌더링하는건데 기존에 동적 웹에서 서버가 하던 일을 이제는 사용자의 컴퓨터에서 브라우저가 해내는거다.
SPA는 서버에서 데이터를 받아와야 할 때마다, 요청을 보내서 반환된 데이터로 사이트 내용을 갱신한다. 이렇게 되면 사이트에서 뭘 할 때마다 새로 접속하지 않고 한번 로드된 화면에서 많은 기능을 수행할 수 있게 된다. 그래서 `single page application`이라고 불리우는 것이다.
세 프레임워크의 방식은 각각 다르지만 기본 아이디어와 원리는 유사하다. <strong>중요한건 이 코드가 서버가 아니라 브라우저,
즉 사용자의 컴퓨터에서 돌아간다는것이다.</strong>

기존 방식(MVC)에서는 서버가 최종 결과물까지 요리해서 보내줬지만 이제는 브라우저한테 <strong>‘자 여기 이렇게 레시피를 줄테니까 필요한 재료들만 따로 요청해서 너가 직접 요리해’</strong> 하고 맡겨버리는 것이다.

렌더링해야하는 파일이 가볍기 때문에 전보다 사이트가 훨씬 `빠르게`, `효율적`으로 동작하는 모습을 볼 수 있다.
작성된 코드들은 자바스크립트가 아닌 프레임워크의 특수 형식이라서 브라우저에서 이 코드가 바로 돌아가지는 않는다. 코딩을 다 하고 이제 배포할 결과물로 빌드하면 브라우저가 읽을 수 있도록 자바스크립트 파일이 만들어진다. 이걸 html, css 파일들과 패키징해서 서버에 진열하면 된다. 브라우저는 이 진열된 묶음을 받아간 다음 이 레시피대로 데이터를 요청하고, 화면을 렌더링해서 보여주면 끝!

`리액트`는 페이스북에서 개발했는데 방대한 자료를 갖고 있고, 다른설계들에 잘 녹아들어서 유연성을 요하는 서비스에 권장된다. `Angular`는 구글에서 만들었는데 Typescript라는 자바스크립트를 보완한 언어로 매우 안정적이고 탄탄한 프론트엔드 앱을 만들 수 있다. 대신 상대적으로 무겁고 배우기 어렵다는 단점이 있다. `Vue`는 evan you라는 개인이 만들었는데 코드가 깔끔하고 배우기 쉽다는 특성 때문에 후발주자지만 빠르게 성장하고 있다. Angular는 프레임워크의 구조가 뚜렷하고 나머지 둘, 특히 리액트는 라이브러리의 특성을 갖는다는 차이가 있다.

이제 다음 포스팅부터는 본격적으로 리액트에 대해 공부하고 정리해보려고 한다. 궈궈~~

<br>
<br>

_이 글은 유투브 [얄팍한 코딩사전](https://www.youtube.com/watch?v=iE29lbjbow0)의 영상을 보고 정리한 내용입니다._
